# 2023-02-09-python環境控制(Linux)

## 前言[^english]
pipenv, virtualenv 和 conda environment 是 Python 環境管理工具，可以幫助您在不同項目中隔離 Python 環境。這三個工具各有其優點和缺點，因此選擇哪個工具取決於您的需求和喜好。

## virtualenv(python -m venv venv)
Virtualenv 是一個基礎的 Python 環境管理工具，可以幫助您隔離 Python 環境。Virtualenv 可以很容易地建立虛擬環境，並在該環境中安裝所需的包。Virtualenv 沒有自動生成和管理虛擬環境的功能，因此您需要手動更新和管理環境。Virtualenv 的優點在於它的簡單性，可以滿足您的大多數需求。

### 安裝
`pip install virtualenv`
### 建立環境
1. 全新環境 `python3 -m venv venv(自行命名環境名)`
2. 如果要複製其他專案的環境，在完成上一步之後，下以下指令 `pip install -r requirements.txt`
### 進入環境
`source venv\bin\activate`
### 離開環境
`deactivate`
### 複製環境參數
`pip freeze > requirements.txt`

## pipenv(pipenv install )[^pipenv]
pipenv 是一個新的 Python 環境管理工具，它結合了 virtualenv 和 pip 的功能，並提供了一種更直觀的方法來管理 Python 環境和包。目前 python 的官方推薦使用 pipenv 來管理環境。 Pipenv 自動生成和管理虛擬環境，並在環境中安裝所需的包。Pipenv 具有自動生成 Pipfile 和 Pipfile.lock 文件的功能，這些文件可以記錄您的 Python 環境和所安裝的包的版本，以便您可以在任何時候重現環境。對我來說 pipenv 的立即好處是，我不需要自己管理用 python -m 產生的環境。

### 安裝
`pip install pipenv`
### 建立環境
在專案的目錄下
1. `pipenv --python 3.11`
2. `pipenv install requests` or `pipenv install pytest --dev`
### 進入環境
在專案的目錄下
1. `pipenv run python project.py` or `pipenv shell`
### 離開環境
1. `exit` or `Ctrl+D`
### 複製環境參數
無須任何指令去建立環境參數。這也是他的令一個優點

## conda(Conda create venv)
Conda environment 是 Anaconda 提供的 Python 環境管理工具。Conda 可以不僅管理 Python 環境，還可以管理其他語言的環境，例如 R 語言。Conda 具有快速建立和管理虛擬環境的功能，並可以輕鬆安裝需要的套件。Conda 用自己的套件庫，來安裝各種套件，並管理他们的版本。Conda 的主要優勢在于它的速度和穩定性，并且可以輕鬆地管理多種语言的環境。Conda 的穩定性表現在對 data science或人工智能演算方面的套件管理上。如果你的專案會使用到諸如 numpy, scripy, 或 plotly等數據科學家常用的套件，或是你的專案正在開發某個跟人工智能相關的項目，那conda會是你最好的選擇。

### 安裝
[conda 官網](https://docs.conda.io/projects/conda/en/latest/user-guide/install/linux.html)
### 建立環境
1. 全新環境 `conda create --name environment_name python=3.11`
2. 複製其他專案的環境 `conda env create -f environment.yml`
### 進入環境
`conda activate environment_name`
### 離開環境
`conda deactivate`
### 複製環境參數
`conda env export > environment.yml`

## 結語
總之，Pipenv、virtualenv 和 conda environment 都是優秀的 Python 環境管理工具，您選擇哪個工具取決於您的需求和喜好。如果您需要一個簡單而靈活的環境管理工具，那麼 virtualenv 是一個不錯的選擇。如果您需要更直觀的環境管理方法，那麼 Pipenv 可能是您的最佳選擇。如果您需要快速穩定的環境管理工具，並且需要管理多種語言的環境，那麼 conda environment 是一個很好的選擇。另外，這些套件也會混合使用，您可以用 `where python3` 來確認您目前的專案正在使用哪個環境。我自己對於要用哪個環境管理工具的原則很簡單，如果要用到大量的科學計算與人工智慧，那我會選用 conda ，否則我就只用 pipenv。

[^pipenv]: [相當出色的參考資料](https://medium.com/@chihsuan/pipenv-%E6%9B%B4%E7%B0%A1%E5%96%AE-%E6%9B%B4%E5%BF%AB%E9%80%9F%E7%9A%84-python-%E5%A5%97%E4%BB%B6%E7%AE%A1%E7%90%86%E5%B7%A5%E5%85%B7-135a47e504f4)
[^english]: [英文參考資料](https://medium.com/@krishnaregmi/pipenv-vs-virtualenv-vs-conda-environment-3dde3f6869ed)